# Создание научно-технического центра с целью разработки научно обоснованной стратегии социально-экономического развития города, региона, с последующей реализацией ряда задач стратегии на основе it-технологий, в том числе с помощью AI. Последующее сопровождение исполнения стратегии. Миссия проекта - Наука на службу людям.
Разработка региональной стратегии развития,  и, как  следствие,  развитие муниципальных районов, городских округов, городских и  сельских поселений Забайкальского края.  Социально-экономическое развитие городского округа «Город Чита», пилотный проект. Этап первый – создание на территории города научно-технического центра (НТЦ).

Мировая экономика циклична. Хотим мы этого или нет. Концепция цикличности экономического развития не подвергается сомнению экономистами всех времен и народов. Это, своего рода,  экономический закон. И о нем  знают все, кто имеет хотя бы какое-то отношение к экономике. Эти циклы повторялись уже множество раз, многие и многие экономисты разных стран изучали эти процессы, делали соответствующие выводы, доказывали и продвигали научные теории. Практики столько же раз строили планы экономического развития, опираясь на эти теории, занимались их реализацией. У кого-то получалось соразмерить свои возможности с этим мерилом, у кого-то не очень.  
В нашей стране тоже есть такие примеры самоотверженных разработок, и, к счастью, многие из них оказались весьма успешными, нам есть на что ориентироваться.  Не нужно изобретать велосипед, изобретать новые теории развития, нужно просто перебрать этот старый велосипед, старый опыт, возможно,  придумав и добавив к этому старому механизму несколько полезных и современных деталей, собрать этот велосипед и начать крутить педали, образно говоря, в сторону развития. Иными словами, я предлагаю уже имеющийся опыт успешных внедрений многих и многих планов развития экономики нашей страны пересмотреть, выстроить из этих разрозненных кубиков  эффективную систему, подготовить действенный план  и  поставить эту систему на службу обществу. Это и просто, и, одновременно, очень  сложно. 
А теперь немного истории. Истории экономического и, в том числе,  индустриального развития нашей страны. 
Не многие знают, что 21.12.2020 года будет 100-летний юбилей Плана ГОЭЛРО. Знаменитого плана Владимира Ильича Ленина, который был успешно реализован. Плоды этой успешной реализации во многих провинциальных уголках страны остаются единственными успешными плодами развития экономики за эти сто лет, как это ни печально, но для многих сёл и деревень это так и есть. 
В этот день в 1920 году была образована Государственная комиссия по электрификации России (ГОЭЛРО). ГОЭЛРО была создана для разработки проекта электрификации России. Такое же название — ГОЭЛРО —  получил продукт её деятельности —  Государственный план электрификации России, ставший первым перспективным планом развития экономики СССР. Сегодня, по прошествии многих лет, этот проект считается единственным реализованным на территории Советского Союза государственным перспективным планом восстановления и развития всего промышленно-хозяйственного комплекса на базе развития электроэнергетики, причём, реализованным блестяще.
К разработке плана было привлечено свыше 200 деятелей науки и техники. Главным советником Ленина в вопросах преобразования экономики страны на базе электрификации был его давний товарищ по партии, известный электротехник-учёный, будущий первый председатель Госплана СССР Глеб Максимилианович Кржижановский, он и возглавлял  комиссию. В комиссии работали деятели науки и техники России: инженер Александр Коган, профессор Александр Горев, профессор Леонид Рамзин, профессор Карл Круг, профессор Михаил Шателен; профессор Григорий Дубелир, профессор Борис Угримов, профессор Александр Угримов и др. ЦК Коммунистической партии и лично В. И. Ленин повседневно направляли работу комиссии ГОЭЛРО, определяли основные принципиальные положения плана электрификации страны. К концу 1920 года комиссия проделала огромную работу и подготовила «План электрификации РСФСР» — том в 650 стр. текста с картами и схемами электрификации районов. Простой перечень названий шести глав плана свидетельствует о многочисленности и сложности рассмотренных проблем: 
1.	Электрификация и план государственного хозяйства.
2.	Электрификация и топливоснабжение.
3.	Электрификация и водная энергия.
4.	Электрификация и сельское хозяйство.
5.	Электрификация и транспорт.
6.	Электрификация и промышленность.
Далее в плане следует «Пояснительная записка к схематической карте электрификации России» и —  собственно карта. В плане ГОЭЛРО имеется восемь «Записок по планам электрификации района», т.е районирование.
План представлял собой единую программу возрождения и развития страны и её конкретных отраслей —  прежде всего, тяжелой индустрии, а главным средством полагал максимально возможный подъём производительности труда. Впервые в России авторы плана ГОЭЛРО предложили экономическое её районирование исходя при этом из соображений близости источников сырья (в том числе энергетического), сложившегося территориального разделения и специализации труда, а также удобного и хорошо организованного транспорта. В результате было выделено семь основных экономических районов. 
Такая районизация, выполненная на основе тщательного анализа экономического положения страны, с учётом наличия полезных ископаемых, состояния транспортных артерий и географических особенностей этих территорий, уже сама по себе являлась выдающимся научным достижением. 
Ленинское правительство было первым в России, поставившим перед собой подобную задачу. Осуществление плана казалось трудновыполнимым в условии послевоенной разрухи и политической изоляции СССР. Герберт Уэллс, писатель-фантаст, посещавший Россию в годы Гражданской войны, после личной беседы с Лениным о будущем России и о электрификации в частности назовёт его "Кремлёвским мечтателем", не веря в возможность осуществления этого предприятия. Ленин пригласил Уэллса приехать через 10 лет и посмотреть, как выполняется план, который был рассчитан на 10-15 лет. Уэллс приехал в 1934 году и был поражён тем, что план был не просто выполнен, но и перевыполнен по ряду показателей.
 План ГОЭЛРО, рассчитанный на 10-15 лет, предусматривал строительство 30 районных электрических станций (20 ТЭС и 10 ГЭС) общей мощностью 1,75 млн. квт. В числе прочих намечалось построить Штеровскую, Каширскую, Горьковскую, Шатурскую и Челябинскую районные тепловые электростанции, а также ГЭС — Нижегородскую, Волховскую, Днепровскую, две станции на реке Свирь и др. В рамках проекта было проведено экономическое районирование, выделен транспортно-энергетический каркас территории страны. Предусматривались коренная реконструкция на базе электрификации всех отраслей народного хозяйства страны и преимущественно рост тяжёлой промышленности, рациональное размещение промышленности по всей территории страны.
ГОЭЛРО был планом развития не одной энергетики, а всей экономики. В нем предусматривалось строительство предприятий, обеспечивающих эти стройки всем необходимым, а также опережающее развитие электроэнергетики. И все это привязывалось к планам развития территорий. Среди них – заложенный в 1927 году Сталинградский тракторный завод. В рамках плана также началось освоение Кузнецкого угольного бассейна, вокруг которого возник новый промышленный район. Советское правительство поощряло инициативу частников в выполнении ГОЭЛРО. Те, кто занимался электрификацией, могли рассчитывать на налоговые льготы и кредиты от государства.
Проект электрификации положил основу индустриализации в России. План ГОЭЛРО в основном был перевыполнен к 1931. Выработка электроэнергии в 1932 году по сравнению с 1913 годом (пик развития в дореволюционной России) увеличилась не в 4,5 раза, как планировалось, а почти в 7 раз: с 2 до 13,5 млрд кВт•ч. План ГОЭЛРО был перевыполнен по добыче угля, нефти, торфа, железной и марганцевой руды, производству чугуна и стали.
С 1947 СССР занимает 1-е место в Европе и 2-е в мире по производству электроэнергии. В СССР эксплуатируются самые мощные в мире ГЭС (Красноярская мощностью 5 млн. квт. Братская им. 50-летия Великого Октября — 4,1 млн. квт. Волжская им. 22-го съезда КПСС — 2,53 млн. квт) и тепловые электростанции по 2,4 млн. квт (Приднепровская, Конаковская, Змиевская и др.) и самые дальние высоковольтные линии электропередачи напряжением в 500 и 750 Кб переменного тока и 800 кв постоянного тока.
Наиболее ярко успех выполнения плана проявлялся в постепенном исключении импортных поставок оборудования за счёт роста энергомашиностроения в этой отрасли. Если в 1923 году завод «Электросила» изготовил всего четыре первых гидрогенератора мощностью по 7,5 МВт для Волховской ГЭС, то к середине 30-х годов в СССР функционировали столь крупные предприятия, как «Электрозавод» и «Динамо» (Москва), «Красный котельщик» (Таганрог), Турбогенераторный завод имени С. М. Кирова (Харьков). И начиная с 1934 года в импорте оборудования для энергостроения СССР уже не нуждался.
Осуществление этого грандиозного плана буквально преобразило страну. Результатом его реализации стало не только промышленное обновление страны. Реализация плана повлекла за собой ликвидацию безграмотности и беспризорности, массовый призыв молодёжи в профессионально-технические и высшие учебные заведения.
Электричество было практически неизвестно в деревнях до революции. Большие землевладельцы устанавливали небольшие электростанции, но число их было мало. Электроэнергия стала применяться в сельском хозяйстве: в мельницах, кормовых резцах, зерноочистительных машинах, на лесопилках и т. д. Это послужило толчком для последующего развития страны. 
План ГОЭЛРО сыграл в жизни нашей страны огромную роль: без него вряд ли удалось бы вывести СССР в столь короткие сроки в число самых развитых в промышленном отношении стран мира. Реализация этого плана сформировала, по сути дела, всю отечественную экономику и до сих пор в значительной мере ее определяет.
Дальнейшее развитие страны в свои руки взял Госплан РСФСР.
Госплан РСФР возник в начале 1921 года на базе ранее работавшей комиссии ГОЭЛРО. В 1923 году был создан Госплан (Государственная плановая комиссия) при Совете труда и обороны СССР при Совете народных комиссаров СССР. В это время Госплан СССР выполнял консультативную роль, координируя планы союзных республик и только. Лишь с 1925 года он начал формировать годовые планы развития народного хозяйства, которые назывались тогда контрольные цифры. 
На первых порах аппарат Госплана составлял всего 40 человек. В 1925 году была создана сеть подконтрольных Госплану планирующих организаций по всей стране. Первым советским экономистам и плановикам приходилось сталкиваться с совершенно новыми явлениями, во многом двигаться на ощупь, первыми в мире создавать механизм планирования централизованного государства. 
Методология и ещё раз методология
Основным вопросом при любом планировании (а планирование присутствует в экономике всегда) является методология. Той экономики, в которой действует лишь невидимая рука рынка, соотносящая спрос и предложение, в реальности не существует. На самом деле, в любой экономике существуют большой государственный сектор; сильный сегмент, связанный с монополистическим ценообразованием; общественный; коммерческий секторы. И во всех экономиках, включая капиталистические, в той или иной степени применяются методы централизованного управления и планирования. 
Несмотря на многочисленные сложности, возникшие в ходе практики планирования в 20-30-е гг., советские экономисты изобрели и разработали множество новаций и принципов, на которых строился народно-хозяйственный план, и которые до сих пор могут быть востребованы практиками планирования во всём мире (на деле они и используются во многих странах).
Прежде всего, - это комплексный подход ( причем, в динамике) к циклу воспроизводства, включающий в себя и прогноз, и стратегию, и бюджетирование, и мониторинг. 
Или межотраслевой баланс, за который впоследствии его изобретатель Василий Леонтьев получил Нобелевскую премию. Или методы совмещения региональных и отраслевых подходов. Илиматематический инструментарий на основе линейного программирования.
Очень эффективной была система размещения производительных сил, осуществляемая через специальные организации - Совет по изучению производительных сил (СОПС) и Комиссию по изучению естественных производительных сил (КЕПС), которые разрабатывали программы на длительный период. И опираясь на них, планирующие органы могли видеть, так сказать, каркас развития экономики на перспективу. 
Особенно большой опыт был накоплен в так называемом Сводном отделе Госплана. Его задача заключалась в том, чтобы обобщать всю информацию с мест и комплексно оценивать перспективы тех или иных экономических решений в рамках всего народного хозяйства. К сожалению, в современной России опыт этого отдела не используется – после распада СССР отдел вместе с самим Госпланом канул в лету, специалисты разбежались, наработки и документы были утрачены. 
Я в полном объеме согласна с теорией развития экономики, которую озвучил Андрей Бунич, кандидат экономических наук, президент Cоюза предпринимателей и арендаторов России. Кстати, много материала для этого доклада взято из его статей. Представлю Вам его теорию.
На сегодняшний день такого рода организаций, как Госплан, в России нет, как нет соответственно и долгосрочной программы размещения производительных сил и трудовых ресурсов. Существует Стратегия пространственного развития России до 2030 года, но она базируется не на той методологии, которой пользовались в СССР, а просто фиксирует текущие процессы или заимствует данные из федеральных целевых программ и,  таким образом, эта стратегия в большей степени ориентирована на территориальное планирование, оставляя без внимания проблемы стратегического планирования. 
Есть также закон о стратегическом планировании, принятый в 2014 году. Однако никаких шагов по претворению его в жизнь так до сих пор и не последовало. Фактически получается, что закон имеет декоративный характер. 
В современной России никто и не помышляет о планировании на таком уровне, какой осуществлялся Госпланом. В лучшем случае говорят об индикативном планировании. Это – менее жёсткий вариант планирования, который опирается на развитую рыночную экономику. То есть, если существуют рыночные институты, а главное, между ними есть конкуренция (всё это, конечно, нужно ещё обеспечить), тогда основная задача планирующих органов, с одной стороны, формировать параметры, индикаторы, а с другой стороны, определять меры государственного воздействия в целях их достижения. 
На практике у нас всё обстоит иначе. На деле, вместо параметров составляются прогнозы, которые не имеют обязательной силы, более того, они часто пересматриваются. Хотя в законе о стратегическом планировании и предусматривается, что прогнозы должны использоваться для формирования определенных стратегий, затем соответственно, при выделении бюджетов, проверки и мониторинге, в реальности же дальше прогнозной стадии дело не идёт. 
При этом надо отметить, что и правительство, и региональные органы управления разрабатывают много стратегий - по несколько стратегий и программ есть у каждого региона, каждой области, отрасли. Так что в стране очень много стратегий, которые утверждены, имеют целевые индикаторы и показатели. Однако никто не пытается состыковать их, скоординировать на какой-то научной основе.
Сейчас функции планирования возложены на Министерство экономического развития, и ничто в принципе не мешает ему заниматься этой деятельностью. Однако ныне в Министерстве экономики ограничиваются лишь составлением (или сбором) прогнозов и не доводят никакие экономические программы до конца. Более того, за них, за их невыполнение, никто не отвечает. 
Кроме того, полномочий этого министерства недостаточно, чтобы воздействовать на Министерство финансов при принятии им решений о финансировании того или иного плана, программы, стратегии. Дело в том, что ранг минфина в правительстве существенно выше. Чтобы выработанные нормативы планирования действовали, необходим орган, сопоставимый по влиятельности с Министерством финансов. Кстати, в советское время Госплан во властной иерархии занимал более высокое положение, нежели Минфин.
Современный возможный российский Госплан в отличие от советского должен, очевидно, строиться на других основах. Скажем, Госплан СССР брал на себя очень много функций – распорядительных, контрольных, административных и т.д. И таким образом отвлекался на выполнение несвойственных ему задач. 
Нынешний планирующий орган, в отличие от советского, должен в гораздо большей степени заниматься методологическими проблемами планирования, причем в постоянном режиме. Для этого сейчас есть технические возможности, а именно, информационно-коммуникативные технологии, специальные программы и соответствующий математический инструментарий. Используя их, планирующий орган смог бы оперативно определять все направления деятельности и просчитывать все варианты последствий. 
В этом случае отпадает необходимость в тотальном контроле, и появляется возможность сосредоточиться на гибкой и тонкой настройке всех экономических процессов. 
Думается, что сейчас необходимо продолжать внедрять закон о стратегическом планировании, добиваться его претворения в жизнь. Под этот закон создавать теоретическую базу, учитывая при этом советский опыт, в первую очередь, Госплана. Причем, изучать необходимо не только положительный, но и отрицательный опыт, чтобы самим избегать типовых ошибок. Конечно, современное планирование не должно обладать той жёсткостью, которая была характерна для советского Госплана.  Нынешнее планирование обязано обеспечить экономический рост, развитие, процветание страны и повышение благосостояния людей.
Экскурс в историю и некие рассуждения о том, какой должна быть современная система экономического планирования, нам был необходим для понимания причин, которые привели к идее разработки нашего проекта, так как среди тех, кто будет заниматься реализацией проекта, будут и молодые люди, абсолютно незнакомые с плановой экономикой.
Теперь перейду непосредственно к нашему проекту. Я обобщила весь имеющийся опыт по стратегическому развитию регионов и предлагаю следующее.
Как правильно заметил в беседе с журналистами наш Глава городского округа Евгений Витальевич Ярилов, экономические реалии не позволяют нам реализовать вне пределов нашего региона любую выпущенную на нашей территории продукцию с существенной маржой. Энерго- и тепло-ресурсы у нас слишком дороги, климат очень суров, холодные периоды в году очень длительны, транспортные расходы непомерно велики, соответственно, любая продукция будет иметь высокую себестоимость. Можно многое делать для изменения сложившейся ситуации, но сегодняшние реалии таковы и в ближайшую пятилетку существенно не изменятся. Значит работать мы должны не на внешние рынки, а на собственный рынок потребления. Выпускать продукцию для собственного потребления необходимо. Это обеспечит население не завозными и, как следствие, не очень свежими продуктами, а местными, качественными, свежайшими, а так же позволит обеспечить достойный уровень качества товаров и услуг, повысит социальный уровень жизни наших земляков. 
Мы планируем создание научно-технического центра с целью разработки научно обоснованной стратегии социально-экономического развития города, региона, с последующей реализацией ряда задач стратегии на основе it-технологий, в том числе с помощью AI (искусственного интеллекта). Миссия проекта - Наука на службу людям. После разработки стратегии социально-экономического развития, в последующем, научными работниками центра будет осуществляться сопровождение исполнения мероприятий стратегии, внесение корректив в стратегию в  соответствии с изменяющимися условиями. It-специалисты подключатся к работе по реализации стратегии сразу же после создания центра. Вначале будут помогать ученым обрабатывать и анализировать большие данные для подготовки стратегии, а затем займутся применением it-технологий, технологий искусственного интеллекта  в реализации разработанной стратегии, подключатся к автоматизации процессов государственном и муниципальном управлении, в том числе по отбору и обучению кадров, организации увязанного с другими системами электронного документооборота, увяжут хлипкую ныне систему разрозненных продуктов по межведомственному обмену в единую систему, подключатся к улучшению системы обеспечения безопасности работы органов власти, развитию и автоматизации  на территории региона и города таких необходимых проектов как "Умный город", "Умный транспорт", создадут "Портал горожанина", будут участвовать во всех мероприятиях автоматизации и агрегации  всех отраслей народного хозяйства, и кто знает, может даже  обеспечат симбиоз AI и человека разумного). Кроме того, it специалисты могут самостоятельно работать над иными глобальными и личными бизнес-задачами, для чего в центре им будут созданы все условия для работы, в том числе оборудована техническая лаборатория для проведения исследований. Участие it-специалистов в проекте, их объединение под одной крышей взято из непосредственного опыта наших якутских коллег, которые создали на своей территории технопарк и объединили под одной крышей для работы множество it-специалистов. Я участвовала в одной из «Стартап-экспедиций» технопарка, эта идея обладает большим потенциалом. Сами якуты миссию свою обозначили очень просто – «Сейчас у нас есть алмазы, скоро их может и не быть, тогда мы собираемся полагаться на it-технологии». Нам с вами, не имея алмазных запасов, и вовсе грех не воспользоваться таким потенциалом развития.  В процессе реализации проекта будет разработана масса продуктов и технологических решений, в том числе инновационная технология планирования территориального развития. Именно научное сообщество и специалисты центра определят количество платформенных решений и их качественные характеристики, применимо к поставленным стратегией задачам.
Я предлагаю создать этот пилотный проект для реализации на территории Российской Федерации. В последующем предполагается его использование органами власти регионов с целью организации эффективного территориального планирования и последующего эффективного исполнения поставленных задач. 
На территории города существует ряд зданий, которые возможно использовать для размещения центра, площади требуют ремонта. Поэтому  на начальном этапе необходимо решить ряд организационно-технических задач - разработать детальную концепцию центра, выполнить по минимуму ТЭО и бизнес-план, подготовить презентацию проекта, желательно так же и в 3D формате для продвижения продукта на региональный и федеральный уровень и привлечения по возможности ресурсов федерального и регионального бюджета для его реализации.
